Moi drodzy, wszystko to, co zobaczycie w
dzisiejszym odcinku zostało zrealizowane
we współpracy z JTB,
czyli Jordan Tourism Board.
Oglądajcie!
Szanowni Państwo, jestem
niezwykle podekscytowany.
Tak jest zawsze, kiedy przyjeżdżam
w jakieś miejsce po raz pierwszy, a w
dodatku jest to miejsce, które od
dawna było podróżniczym mym marzeniem.
No i właśnie to marzenie spełniam.
Bardzo komfortowa podróż.
Wsiadłem rano w Krakowie w samolot i po
trzech godzinach z okładem
jestem na miejscu.
Tak naprawdę ten program dopiero teraz się
zaczyna, bo powiem
wreszcie, co to za miejsce.
Oto Amman, czyli stolica Jordanii, kraju,
którego pełna nazwa, oficjalna nazwa to
Haszymidzkie Królestwo Jordanii.
Kraju niezwykłego, kraju
pełnego wspaniałych pamiątek.
Kraju przyjaznego turystom.
Kraju, który jest z pewnością jedną z
najważniejszych wizytówek
całego arabskiego świata.
No i historia tego miejsca, tego
kraju to również historia ludzkości.
Amman stolica.
Ale to miejsce jest wymieniane
w Starym Testamencie.
Mianowicie Rabbat Ammon
stolica królestwa Ammonitów.
Będę o tym wszystkim dzisiaj mówił.
Mam nadzieję, że słów i wiedzy mi starczy.
Emocji starczy mi z pewnością.
A na razie niczym
gazela przeskakuję murek.
Przez sekundę myślałem, że już tu kiedyś
byłem, ale zorientowałem się, że to mi po
prostu przypomina Jerozolimę,
w której rzeczywiście byłem.
A jeśli już o Jerozolimie mówimy,
to do roku 1967, czyli do wojny
sześciodniowej, wschodnia Jerozolima
była częścią Jordanii.
Zresztą leżące w Jerozolimie dwa święte
miejsca, kopuła Skały,
święta dla wyznawców islamu
oraz Bazylika Grobu Świętego, święta dla
wyznawców chrześcijaństwa, w dalszym ciągu
są pod pieczą i kuratelą miejscowych
monarchów, ponieważ Haszymidzi
szczycą się również tytułem
opiekunów chrześcijaństwa.
Mówiłem, że patrzę na to z wysokości.
Mówiłem o falistości terenu.
Tak, Amman był pierwotnie jeszcze jako
Rabbat Ammon, założony na siedmiu
wzgórzach, tak jak Rzym.
I na tym wzgórzu
była kiedyś cytadela, więc mamy tutaj
również ślady z czasów biblijnych, z
czasów Ammonitów, ale również pozostałości
po kolejnych gospodarzach tych ziem.
No niebagatelnych gospodarzach:
Grecy, Rzymianie, Bizancjum, Kalifat
Arabski, Turcy, ci akurat
tutaj niczego nie zostawili, bo w czasach
tureckich to była jedynie maleńka osada.
Miejsce podupadło, no ale
zostały takie rzeczy.
To jest jakże imponujący fragment ruiny,
no ale daj nam takich ruin więcej
w Świątyni Herkulesa.
A skoro jest to Świątynia Herkulesa,
no to jest to świątynia podwójna, no bo
może być równocześnie świątynią Heraklesa.
Maleńki fragment ziemi i niezwykła
kondensacja bezcennych skarbów
historii i archeologii.
Maleńki fragment ziemi.
Mam na myśli tylko to wzgórze.
Mówiłem o Ammonitach, mówiłem o rzeczach
biblijnych, ale mamy tutaj na przykład
miejsca pochówków z epoki brązu,
23 stulecia przed Chrystusem.
Naszą opowieść historyczną
skończyłem wcześniej, na czasach
Imperium Osmańskiego.
No wtedy to miejsce, mówię o dzisiejszym
mieście, było maleńką wioseczką.
Wówczas rozwijał się raczej Damaszek, ale
wybuchła pierwsza wojna światowa i
Francuzi oraz Brytyjczycy
zawarli tajny pakt, przewidując klęskę
Imperium Osmańskiego, w którym niejako
podzielili między sobą Bliski Wschód.
Francuzom miał przypaść w udziale
Liban oraz Syria, a Brytyjczycy zapragnęli
Iraku, dzisiejszego Izraela, dzisiejszej
Autonomii Palestyńskiej
i dzisiejszej Jordanii.
I w 1921 roku Wielka Brytania
z ramienia Ligi Narodów otrzymała
mandat do rządów w Palestynie.
Tak się wówczas generalnie
wszystkie te ziemie nazywały.
Mówię o terenach dzisiejszego Izraela,
Autonomii Palestyńskiej i Jordanii.
I podzieliła te ziemie na dwa fragmenty.
Pod swoim bezpośrednim zarządem zostawiła
sobie dzisiejszy Izrael i dzisiejszą
Autonomię i utworzyła Autonomiczny Emirat
Transjordanii.
To są właśnie jordańskie
pierwociny, ale tutaj można przeskakiwać
o całe tysiąclecia.
No bo wystarczy kawałek przejść,
by natknąć się na coś takiego.
Wsiadamy w ten samochód, który nas teraz
do przeszłości przewiezie, albo też tak
jak Tytus zrobimy "odklik" i w
głęboką przeszłość się przeniesiemy.
Co to jest?
No to są trzy palce, bo tylko tyle zostało
z posągu, który wyobrażał
Herkulesa, rzymskiego posągu.
Ale zobaczcie, jakie
to są wielkie paluchy.
Widząc to, człowiek ma wyobrażenie,
jaki to musiał być gigant.
No i w ogóle to wszystko
to jest jedna wielka, gigantyczna
krynica historycznych mądrości.
Teraz zobaczycie, jak naprawdę maleńki
fragment Ziemi to jest i jak
pełen jest on niezwykłych skarbów, no bo
właśnie w tych zboczach, po tamtej stronie
tej rozpadliny, mamy owe pieczary
pochówkowe z epoki brązu.
Tam znana wam już Świątynia Herkulesa,
no ale tutaj coś, czego
jeszcze nie widzieliście.
Mianowicie bazylika bizantyjska z
szóstego wieku po Chrystusie.
No dobra, przypomnę szybciutko.
Cesarstwo Rzymskie podzieliło się na część
zachodnią i wschodnią,
a ponieważ jesteśmy na Wschodzie, na
Bliskim Wschodzie, przypominam, no więc
te ziemie przypadły w udziale Bizancjum.
Bizantyjczycy, którzy
też byli w pewnym sensie Rzymianami,
korzystali z rzymskiej spuścizny,
więc te kolumny są wcześniejsze.
Użyli gotowego budulca i przerobili
pogańską świątynię,
świątynię sławiącą rzymskie bóstwa, na
chrześcijańską, bizantyjską bazylikę.
Przypominam, szósty wiek po Chrystusie.
Przeszliśmy 100 metrów, ale przenieśliśmy
się o dwa stulecia do przodu, no więc
jesteśmy teraz w ósmym wieku naszej ery.
To jest sala powitalna,
fragment pałacu Kalifa.
Jesteśmy już w epoce kalifatu,
w epoce dynastii Umajjadów.
Cofnijmy się jeszcze o 100 lat.
Uwielbiam się historycznie wywnętrzniać.
Otóż,
siódmy wiek, 100 lat po zbudowaniu tej
bizantyjskiej bazyliki, bizantyjskie
wojska dostają wielkiego łupnia
w bitwie nad rzeką Jarmuk.
Jordania, Syria, tamte okolice.
Granica jordańsko-syryjska,
potem w Syrii, część w Jordanii.
I te ziemie zajmują Arabowie.
Powstają Kalifaty, jak rzekłem
pierwszy był Umajjacki.
Tylko kopuła jest nowa.
Reszta dawnej sali audiencyjnej pałacu
Kalifa przetrwała do naszych czasów
w stanie niemal nienaruszonym.
Te niezwykłe dynastie: Umajjadzi,
Abbasydzi, Fatymidzi, Ajjubidzi,
a w końcu Mamelucy.
Mamelucy albo też Mamelukowie jak wolicie.
To jest doprawdy heca, bowiem jest to
dynastia, którą zapoczątkowali
zbuntowani poddani niejako.
No ale kres kalifatom położyli Turcy,
którzy po prostu zajęli te ziemie.
Jak ja się fenomenalnie przygotowałem.
Gdybym w szkole się tak uczył,
to z pewnością miałbym lepsze stopnie.
Ale wy jeszcze możecie.
Proszę po kolei wymienić
wszystkie miejscowe dynastie.
Kto to zrobi dostanie kawę z kardamonem.
Czeka nas co prawda już niebawem niezwykle
masywna, tradycyjna miejscowa kolacja,
ale zawsze jak dużo mówię o historii,
to robię się potwornie głodny.
Wiecie ile trzeba
energii, żeby te wszystkie dynastie
zapamiętać i jeszcze wymienić
je we właściwej kolejności?
No więc kolacja kolacją, ale tutejszy
street food, czyli uliczne
jedzenie, to jest naprawdę coś.
No i zaraz uchylę rąbka tajemnicy, czyli
podrę ten papier
byście zobaczyli, co mamy.
To jest bardzo porządna rzecz.
Mianowicie, no oczywiście pita.
W tej picie hummus, ale do tego również
kawałki smażonego bakłażana.
Ale przede wszystkim falafel, czyli...
Wiecie przecież.
Kulki ze smażonej ciecierzycy,
zanim sobie napcham tym buzię,
to tutaj czeka coś,
z czego całe miasto i cały kraj słynie.
No i w ogóle cała Arabia.
Kawa parzona.
Tak właśnie tutaj powiedzielibyśmy po
arabsku, w Turcji po turecku, w Bośni
po bośniacku, w Grecji po grecku, etc.
Czyli taka kawa,
która przygotowywana jest w dżezwie.
Ale tutaj, w tej kawie zawsze
jest trochę kardamonu.
Za chwilę te fusy osiądą.
Na razie, na razie
malutkie entree przed kolacją.
Wspaniała kompozycja, nieprzekombinowana.
Tahini w hummusie, sezam,
ciecierzyca, bakłażan, smak oliwy.
Takie rzeczy mogę jeść przed kolacją
i po kolacji, a nawet w jej trakcie.
Niech żyje falafel.
Jeśli macie niedosyt miasta współczesnego
Ammanu, a przesyt historii,
to mówię wam nie bójcie się.
Tak, dzień się kończy, ale jutro
jeszcze w Ammanie zostaniemy.
Na razie dla porządku.
Ta dzielnica nazywa się  L'weidbeh.
i co prawda jest to fragment starego
Ammanu, ale taki bardzo cozy, fancy.
Pełen nowoczesnych knajpek, że
opisowo to załatwię.
W każdym razie
stąd idziemy na kolację, słońce zajdzie,
no ale nie będę uprzedzał wypadków.
Jeśli szukacie tutaj jednej ulicy z
wieloma restauracjami, to
polecam tę właśnie arterię.
Ona się nazywa Rainbow Street,
no bo tutaj tęcza się nikomu nie
kojarzy źle, wyłącznie dobrze.
Jesteśmy w dolnej części ulicy.
Tam w górnej same knajpy.
No ale ja chcę odwiedzić tylko jedną.
Dlatego właśnie jesteśmy tutaj.
Lokal nazywa się Sufra.
Jakże wdzięczna nazwa dla restauracji.
Po arabsku oznacza to po prostu
suto zastawiony stół.
Kuchnia arabska to pewnego rodzaju
jedność w wielości.
Oczywiście jest mnóstwo dań ogólno
arabskich, znanych w całym arabskim
świecie, ale są też rzeczy, które
niezwykle wyróżniają
poszczególne arabskie kraje.
No i taką rzecz mam właśnie przed sobą.
To jest to i to.
Mansaf.
Jeśli powie się mansaf
gdziekolwiek, wszyscy od razu wiedzą,
że chodzi o potrawę z Jordanii.
W dodatku potrawę prastarą.
Potrawę, która swoje korzenie
wiedzie z czasów biblijnych.
Z biblijnych czasów Trzech Królestw.
Otóż ludzie, którzy prowadzili nomadyczny
styl życia, wędrowali
najczęściej po pustyniach.
Nie mieli dostępu do świeżego mleka.
Zatem kiedy zdobyli mleko owcze,
to owo mleko solili i suszyli.
Do dzisiaj tak się to robi i mamy
takie kulki wyglądające nieco jak
śnieżne kule, już zastygłego mleka.
I potem to się moczy, odsala, rozpuszcza
i w tym gotuje coś, co
również kiedyś było zawsze pod ręką na
pustyni, bo ludzie wędrowali
ze stadami owiec.
Czyli gotuje się mianowicie w tym wywarze
o nazwie jameed baraninę i podaje się to.
Kiedyś przeważnie na chlebkach, na picie.
Dzisiaj na ryżu.
Towarzyszą temu
różnego rodzaju przystawki.
Ale w samym daniu mamy
jeszcze smażone migdały.
No i teraz tak, jeśli jemy to pod
namiotem, to to wszystko
jest polewane tym sosem.
Polewane no po prostu tak, po całości.
A następnie wszyscy to jedzą
rękoma albo też rękami jak wolicie,
czyli tradycyjnie prawą ręką, gdyż
lewa służy do obrzędów higienicznych.
No i co z tym robią?
Zaraz Wam pokażę.
Pokażę Wam to dlatego, że wśród was są
tacy, którzy krzyczą na mnie,
mianowicie, że oblizuję łapy.
Ale za chwilę zobaczą,
że łap nie da się nie oblizywać w pewnych
sytuacjach,
gdyż trzeba sobie tutaj pieczołowicie
jedną ręką, a drugą kiedyś trzeba było
trzymać tutaj, żeby wszyscy wiedzieli,
że nie dotyka złą łapą jedzenia.
Otóż lepi się z tego takie oto kulki i
te kulki wprowadza po prostu do ust.
Wiecie, trochę się sfrajerowałem,
gdyż zaczynam od ryżu.
A przecież tu jest jeszcze
clou programu, czyli baranina.
Ale sałatki, przystawki, kiszonki, falafle
w końcu to jest po prostu istna orgia.
I teraz zobaczcie, co ja będę robił.
Ci, którzy nienawidzicie
oblizywania paluchów.
Ale to jest dobre.
A mięso?
A mięso, tylko spójrzcie.
Gotowane.
Ekstra ordynaryjna rzecz.
O czym to świadczy?
Świadczy to o tym, że mądrzy ludzie
nawet w skrajnych warunkach, w trudnych
warunkach, w pustynnych warunkach
starają się zaspokoić swoje
podstawowe pragnienia, a jednym z
podstawowych pragnień człowieka jest
pragnienie szczęścia.
A co daje szczęście?
Dobre jedzenie.
Halas.
Na dzisiaj halas.
Jako człowiek niezwykle kulturalny kolejny
dzień zacznę w teatrze, ale nie będzie to
teatralne przedstawienie, gdyż teatralne
poranki są raczej dla dzieci, a ja, mimo
niezwykle młodej duszy,
dzieckiem już nie jestem.
To będzie zwiedzanie
i to będzie teatr niezwykły.
Mianowicie rzymski.
Drugi wiek naszej ery.
Szczegóły w środku.
Te wspaniałe kolumny nie
należą jeszcze do teatru.
Dzisiejszy Plac Haszymidzki,
który z budynkiem teatru sąsiaduje,
z budynkiem...
Z przestrzenią teatru należałoby
prawidłowo powiedzieć.
To było kiedyś rzymskie forum.
Jeszcze chyba o tym nie mówiłem.
To miasto w czasach greckich i rzymskich
nazywało się Filadelfia i było jednym z
najwspanialszych w tej części świata.
Więc to forum było po prostu ogromne.
No tych kolumn zostało
niewiele, no ale są.
A teatr?
A teatr...
Co ja wam będę mówił?
Zobaczcie.
W dzisiejszych czasach wielkość miasta i
jego znaczenie nie jest mierzona
ilością teatrów i ich wielkością.
Ale w czasach rzymskich było inaczej.
Zatem zobaczywszy tylko ten teatr,
łacno dojdziemy do wniosku, że Filadelfia
rzymska była niezwykle ważnym adresem,
bowiem ta widownia może pomieścić
sześć tysięcy osób.
Obok był teatr mniejszy.
Mniejsza sala, jakbyśmy dzisiaj
powiedzieli, choć oczywiście
to było również miejsce pod gołym niebem.
Odeon,
tak się to w czasach rzymskich nazywało i
tak się do dzisiaj nazywają różne
małe salki kinowe czy też teatralne.
Co jest niezwykłego w tym budynku?
Poza jego formą.
Budynku cały czas mówię, choć
to nie ma przecież dachu.
Niezwykła jest mianowicie akustyka.
Mam nadzieję, że to słyszycie,
no bo skoro ja sam słyszę tutaj mój głos,
to słyszą go pewnie doskonale
również zgromadzeni.
Przepraszam ich za to.
Na szczęście nie afiszowałem
swojego występu, więc na widowni
nie ma sześciu tysięcy ludzi.
Ale skoro tak dobrze mnie słychać,
to teraz historia smutna i pouczająca
cesarza Antoniusa Piusa, który właśnie
dał impuls do wzniesienia tej budowli.
Otóż człowiek ten zmarł z przejedzenia,
nażarł się sera, potwornie dużo i odszedł.
Więc pamiętajcie,
nie jedzcie zbyt dużo, sera również.
Rzędy najniższe, te najbliżej sceny
przeznaczone były kiedyś dla patrycjatu
i arystokracji, ale specjalnie usiadłem w
miejscach dla pospólstwa,
ponieważ stąd widać nie tylko scenę,
na której zresztą przecież nic się teraz
nie dzieje, lecz widać miasto.
Widać również Cytadelę, widać również
w oddali świątynię Herkulesa.
Widać jakie to w czasach
rzymskich było cacko.
W czasach rzymskich.
A w czasach dzisiejszych,
co jest niezwykle ważne w
każdym arabskim mieście?
Suk.
Suk, czyli targ.
To jego dział warzywno-owocowy, choć i
akcenty mięsne są tutaj
reprezentowane i obecne.
No oczywiście baranio-jagnięce.
Każdy swój towar zachwala.
No niby jest tutaj to, co znamy
również z Polski, ale niektóre rzeczy się
różnią, no bo u nas nie sprzedaje się w
ten sposób liści winogron po
to, by zrobić małe gołąbki.
Można je kupić, ale nie w postaci
świeżej, tylko marynowanej w puszkach.
No i akurat mamy sezon na coś,
co u nas jest, ale pod nieco inną postacią
i proponuję na tym się skupić.
No co to jest na przykład?
Sam nie wiedziałem.
Musiałem dopiero to rozłupać.
To jest mianowicie
pois chiche czyli ciecierzyca.
Młodziutka, to się dusi w oliwie, soli,
kropi sokiem z cytryny.
Młodziutkie, cudowne, orzechowe.
W ogóle ciecierzyca to rzecz wspaniała.
Jeszcze jedna młoda rzecz
tu mi się gdzieś rzuciła w oczy.
O, jest tutaj!
To już pokazywałem w Tunezji
w takiej właśnie postaci o podobnej
porze roku, czyli wiosna.
Mianowicie uroczy, zalotny bobik.
Bób, ciecierzyca, baranina, że
odstępstwo od rzeczy jarzynowych zrobię.
To są rzeczy cudowne.
Jeśli o mnie chodzi,
to samym bobem mógłbym się żywić.
Oczywiście z paroma dodatkami.
Piękne miejsce.
Papryki, świeże zioła.
To tylko mały fragmencik targu.
Wyskoczyliśmy troszeczkę poza
Amman, mniej więcej 40 minut jazdy autem.
Oczywiście czas zależy od natężenia ruchu.
Za tymi wzgórzami jest już granica z
Autonomią Palestyńską i
tam zachodni brzeg Jordanu.
A tutaj po pierwsze cudowny krajobraz.
Zielono.
To już jest ważne.
Gaje oliwne.
No i piękno.
Takie pierwotne piękno.
To jest wizytówka tej części
świata, jeśli chodzi o wygląd.
Ale nie przyjechaliśmy tutaj tylko po
to, by cieszyć oczy owym pejzażem.
Tu chodzi o coś więcej.
Kulinaria i nie tylko.
Jordańska konstytucja gwarantuje stałe
miejsca w parlamencie
różnym mniejszościom.
Chrześcijanom, Druzom, Czerkiesom
czy Czeczenom, ale również gwarantuje
stałe miejsca w parlamencie kobietom.
I właśnie przyjechaliśmy do tej
miejscowości, która nazywa się
Araq el-Amir
w sprawie kobiecej, ponieważ mieści się
tutaj bardzo słynne, wspierane przez
rodzinę królewską oraz przez UNICEF
bardzo słynne, jakbyśmy po polsku
powiedzieli, centrum
aktywizacji zawodowej kobiet.
Same panie, które uczą się
tu różnych aktywności.
A niektóre z nich są naprawdę fascynujące.
Zacznijmy od najciekawszej
z naszego punktu widzenia.
Jak już widzicie jest to kuchnia,
bo tutaj właśnie odbywają się zajęcia
z tradycyjnej jordańskiej
rzecz jasna kuchni.
Panie gotują, a my możemy z tego
skorzystać, gdyż
wystarczy tutaj zadzwonić, umówić się
wcześniej i można tu przyjechać
i na miejscu rzeczy przygotowane zjeść.
To co powstanie, to będzie gotowe za
parę godzin, ale mamy tutaj
przetwory robione na miejscu.
Coś podobnego występuje również
w Bośni oraz w Hercegowinie.
To jest mianowicie ser, pewnie owczy,
który jest marynowany w oliwie.
Widzieliście mnóstwo drzew oliwnych.
Tutejsza oliwa naprawdę słynie ze swojej
jakości nie tylko na Bliskim Wschodzie.
Jest niezwykle ekstraktywny, kozi.
Świetne, świetne i w Bośni ten ser jest
suchy, a tu są mięciutkie go bułeczki.
To jest piękne i mam to
przed sobą na talerzu.
Mianowicie odmiana takich mini bakłażanów
faszerowanych orzechami
oraz ostrą papryką.
Wszystko marynowane w oliwie.
To są domowe oliwki,
no więc każda nacięta.
Marynowane również
w oliwie, oczywiście nacięta
albo roztłuczona, bo trzeba
trochę zmiażdżyć oliwkę, żeby ona
puściła najpierw goryczkę,
a potem żeby przeszła marynatą.
To ostre papryki faszerowane serem.
No i pita. Można tutaj
również wpaść na śniadanie.
No już samo to, co mamy w tych
słojach jest dość niezłą przekąską.
Mini bakłażaniki mnie bardzo kręcą.
Ten orzechowy farsz, jakże
charakterystyczny dla arabskiej kuchni.
Jest też dodatek octu,
trochę ostrej papryki, orzechowy smak i
bakłażany, które zwane są mięsem ubogich.
Niesłusznie, no bo te różnice w
cenach już dzisiaj nie są aż tak wyraźne.
Bakłażany, jak się je dobrze zrobi, są
jedną z najgenialniejszych jarzyn.
Panie przy pracy, ja przy konsumpcji.
Chociaż na swoje usprawiedliwienie mam
tylko tyle, że poniekąd
również w pracy jestem.
Ale to dobre.
Panie tutaj nie tylko gotują, również
wytwarzają ceramikę, dywany
oraz ręcznie robią papier.
Używają do tego między innymi okry
vel bami, bananowców czy też palmy.
No i taki papier handmade zamieniany jest
na przykład w kartki, które
również ręcznie są dekorowane.
W zasadzie wszystko to, co Panie tutaj
robią jest do nabycia, więc jeśli
będziecie w Jordanii
i szukacie stąd jakiejś odpowiedniej
pamiątki, to pamiętajcie
to jest to miejsce.
Ręcznie robione rzeczy
i w dodatku w słusznej sprawie.
A przy okazji można coś zjeść.
Niezwykle przyjemny harmider.
Ta część miasta nazywa się  Wastalmadina,
co oznacza dokładnie środek miasta.
Jesteśmy bowiem przy jednej z głównych
handlowych ulic w starej części Ammanu.
No teraz jest tu spory ruch, mnóstwo
ludzi, sklepy, ale wieczorem podobno jest
tu jeszcze lepiej, ale tak się
składa, że wieczorem mamy inne plany.
Stary Amman taki właśnie ma układ.
Nie wszędzie da się dojechać samochodem,
no bo są to schody, schody,
schody i jeszcze raz schody.
Ale każda podróż, nawet
tak ekstremalna jak wspinanie się po
schodach, może być optymistyczna.
Jeśli wiemy, co na końcu
tej podróży nas czeka.
A tutaj czeka nas coś
naprawdę niezwykłego.
Moi drodzy, miejsce doprawdy niezwykłe.
Restauracja, ale nie tylko.
Również szkoła gotowania
no i dom rodzinny.
Oto Pani Maria Haddad.
Cześć.
Witam Cię, jak się miewasz?
Świetnie, dziękuję bardzo!
Beit Sitti to nazwa tego miejsca,
czy to oznacza „dom babci”?
Bait Sitti znaczy dokładne „dom mojej babci”
i właśnie w nim dzisiaj jesteś.
To tutaj ja i moje siostry przychodziłyśmy,
gdy byłyśmy małe
i uczyłyśmy się od
naszej babci jak gotować arabskie dania.
A to będzie świetny przykład ikonicznego
dania kuchni arabskiej, tak?
Tak, dzisiaj robimy maqluba - danie, które
zwykła robić moja babcia
i było perfekcyjne. To po prostu bakłażany
z kalafiorem, które smażymy…
Wcześniej?
Tak wcześniej. Gotujemy tez trochę kurczaka,
ale robimy to w Jordanii
trochę inaczej niż Wy w Polsce.
Do gotowania nie dodajemy jarzyn, dodajemy
przyprawy, na nich się dziś skupimy.
do nas by nauczyć się przygotowywać dania,
których nas nauczyła moja babcia.
Świetnie, zatem jeśli tutaj przylecę z Polski...
A Polska jest bardzo blisko.
No tak, trzy i pół godziny.
Powinienem dać Ci znać wcześniej, że planuję
się tutaj pojawić?
Tak, już tłumaczę,
jeśli chcesz przyjechać do Bait Sitti chcemy
mieć pewność, że składniki są świeże.
W piątki wybieram się z dziećmi na naszą
farmę i zbieramy bakłażany czy kalafiory,
z których goście będą później gotować.
Dzisiaj mamy właśnie kalafiory i bakłażany,
bo jest na nie sezon.
A to jest coś specjalnego - mieszanka,
kombinacja arabskich przypraw.
Mamy tu cynamon, kardamon, gałkę muszkatołową, ziele angielskie,
kurkumę, szafran a nawet coś
co nazywa się mastyks.
Ta mieszanka to taka arabska garam masala.
To właśnie chciałem powiedzieć, że zapach
przypomina garam masala
Dokładnie! Więc kiedy chcesz przygotować
dania z Indii
używasz garam masala albo curry,
a do arabskich dań używamy tej mieszanki.
W Jordanii używamy dużo
cynamonu i kardamonu.
Jak to się nazywa po arabsku?
Mówimy na to baharat.
Ryż był wcześniej namoczony?
Tak ryż moczymy wcześniej
przez dwadzieścia minut,
są tu dwa rodzaje
ryżu, spójrz - krótko i długoziarnisty.
Mieszamy te rodzaje, myjemy,
odcedzamy go i zamaczamy na 20 minut.
Kurkuma.
Prowadzimy biznes społeczny.
Zapraszamy kobiety z naszej społeczności,
by prowadziły zajęcia z kuchni arabskiej.
To było bardzo ważne dla mojej babci,
chciała dawać moc kobietom.
To właśnie robimy.
Wspaniale. A to co?
Już ci mówię. Zaczęliśmy w 2010
i szybko zorientowaliśmy się,
że wiele lokalnych kobiet potrzebuje pracy.
Zaczęliśmy zamawiać od nich mieszanki
przypraw,
te mieszanki dla nas robią
właśnie tutejsze kobiety.
Zatem prowadzicie zajęcia, ale jednocześnie
wspieracie lokalną społeczność.
Dokładnie, a jeśli nie możecie tu przyjechać
to możecie kupić takie przyprawy
na naszej stronie internetowej
i przygotować te dania w domu.
Świetnie.
Ale przyjeżdżajcie! Przyjeżdżajcie do Jordanii!
Oczywiście.
Parę słów o tym składniku - to jest bulion.
Wystaw rękę, chcę byś
spróbował.
Jesteś kucharzem – od razu zorientujesz się
co jest w środku.
No tak, to skoncentrowany, sproszkowany bulion.
A właśnie nie!
To mieszanka przypraw i ziół. Mamy tutaj cebulę, czosnek,
pietruszkę,
kolendrę, miętę, szafran, kurkumę
i koper włoski i sól
suszymy te przyprawy i miksujemy je razem.
Nie chcę dawać swoim dzieciom
glutaminianu, więc robimy to sami.
Brawo!
Dziękuję.
Mamy tu więc przyprawy do dań
arabskich - baharot, nasz bulion i kurkumę,
dodam jeszcze cynamonu.
Ty to zrób, pół żyłeczki
cynamonu.
To nie szarlotka, więc tylko odrobinkę.
Odrobinę. Cynamon świetnie pasuje
do mięs, do kurczaka.
Oczywiście. To danie czasem przygotowuje
się z jagnięciną.
Tak, brawo, czasem robi się je
z jagnięciną, a czasem nawet z rybą.
To jest pieprz?
Tak, to czarny pieprz, dodajemy tez soli.
Soli zawsze trzeba spróbować i
upewnić się, że to nie cukier.
No tak, macie tu Morze Martwe,
Morze Czerwone, macie mnóstwo soli.
Wymieszaj te wszystkie przyprawy z ryżem,
a ja w tym czasie dodam
kurczaka.
Maqluba to danie farmerów, kiedyś
przygotowywano je używając tego co zostało.
Dzisiaj używamy kalafiora i bakłażanów.
Niedaleko stąd widziałeś pewnie stragany
z kalafiorami, bo teraz jest na nie sezon.
Dobrze, przełóż ryż
tutaj.
A przy okazji - wegetarianie mogą zrobić to bez kurczaka.
Oczywiście.
Okej.
I dodać na przykład więcej bakłażana.
Bakłażany są świetne.
Bakłażany w przeszłości zwane były
mięsem biedaków,
bo ich konsystencja
jest zbliżona do mięsa.
Kocham bakłażany.
Bakłażany mają mnóstwo smaku
i używamy ich często w kuchni arabskiej.
Inne danie, które zaraz będziecie
jedli nazywa się fatteh,
ma w sobie kawałki chrupiącego
chleba jak fattoush.
Znam fattoush.
Bakłażany pomieszamy
z sosem pomidorowym,
udusimy i dodamy melasy
z granatów. Musisz jej spróbować!
Pozwól że wyjaśnię coś widzom po polsku.
Jak na razie wszystko rozumiecie jak
myślę, no bo nawet jak nie
znacie angielskiego to przecież są napisy.
Ale muszę się wtrącić to jest melasa z
granatów i coś takiego można bez problemu
kupić w sklepach z bliskowschodnią,
turecką żywnością.
Wyjaśniałem tylko gdzie mogą kupić melasę z granatów.
Albo na naszej stronie!
I co myślisz?
Uwielbiam melasę z granatów!
Jest słodka ale i kwaśna zarazem.
Dokładnie. Nauczę cię czegoś. Gdziekolwiek
byś jej nie kupował zrób taki test.
Pokażę do kamery,
popatrz - jeśli tu będą kryształki to znaczy,
że dodano cukier.
W naszej nie ma kryształków, widzisz?
Zawsze sprawdzajcie tak melasę.
Już wyobrażam sobie miliony Polaków
obracające słoiki z melasą po emisji
tego odcinka.
Kryształki - won!
Ja mogę ją pić na kieliszki jest taka pyszna!
Co teraz?
Stawiamy to na gazie, nie wkładamy
do piekarnika, gotuje się to tak jak ryż.
Dwadzieścia minut?
Nawet mniej, bo to mały garnuszek,
czas zależy od wielkości garnka.
To danie zajmie dwadzieścia, a to
piętnaście minut i będzie można jeść.
Jesteś
głodny?
O tak!
Jala! Chodźmy jeść!
Jala, jala, jala!
Nasz dobry znajomy z wczoraj, czyli mansaf.
Jameed, tylko o tym opowiadałem,
ale nie pokazywałem.
Tak właśnie wygląda to solone i suszone
owcze mleko, na którego bazie robi
się ów sos i w tym gotuje baraninę.
To jest smak umami.
No ale przecież nie to
ma być clou programu.
No bo czekamy na maqlubę.
Maqluba nadchodzi, a przede
wszystkim Maria nadchodzi.
Nadchodzę z maqlubą. Widziałam też, że
zainteresował Cię jameed.
Ok - pamiętasz meqluba, które robiliśmy?
Musimy je odwrócić. Liczysz do trzech,
jeden-dwa-trzy i odwracasz.
Zostawię to tak na chwilę.
Teraz trzeba postukać i
pomyśleć życzenie i powoli podnieść.
Ooooh - wygląda pysznie.
To jest rodzaj pilafu.
Dokładnie, to pilaf z ryżu.
Zrobiliśmy też masę innych dań,
które chciałam Ci pokazać.
A w maqluba to jest właśnie ta część, o którą
wszyscy się biją, popatrz.
O tak, karmelizowane, to musi być najlepsze.
Karmelizowane bakłażany, kalafior, kurczak,
przyprawy w ryżu.
Słuchajcie, ja się nie mogę powstrzymać.
Przepraszam, ale muszę.
Pokażę Ci resztę.
To jest fatteh makdous.
W Jordanii mamy całą rodzinę
potraw z chrupiącą pitą jak fattoush.
Znam, to rodzaj sałatki.
A to jego wersja, która jest duszona,
nazywamy ją fatteh makdous.
Najważniejsza jest ta dolna warstwa pity,
na którą dodałam bakłażany duszone
w pomidorach, a na górę zimny jogurt
Jogurt, tahini, sok z cytryny i czosnek.
Dokładnie i najważniejszy
składnik - melasa z granatów,
za chwile wracam, nie jedz bez niej!
Wiecie co? Tutaj ta prezentacja
będzie trwała jeszcze bardzo długo.
Ja będę starał się oczywiście w antraktach
tego próbować, ale
co ja Wam będę dużo gadał.
No Wy tu po prostu musicie przyjechać.
3 i pół godziny li tylko.
A kulinarnie to jest po prostu czysty raj.
I ta melasa.
W Starym Mieście mówiłem, że mamy na
wieczór zupełnie inne plany, no i
za chwilę będziemy je realizować.
To już jest nowe miasto, nowa część Ammanu
i przed nami miejsce dla wtajemniczonych,
bo trzeba wniknąć pomiędzy
parkingi, pomiędzy zaułki.
Wniknąć, wchodząc jeszcze na górę po
schodkach, a tam mam nadzieję,
czekają na nas wspaniałości.
No nie będę jeszcze zdradzał,
bo wiem co to jest.
Dobra, trochę Wam powiem.
To jest po prostu restauracja, ale
restauracja naprawdę dla wtajemniczonych.
Lokal nazywa się K&K.
No więc K und K, chciałoby się powiedzieć,
czyli Kaiserliche und Königliche, no to nie
może być zły adres, skoro się tak nazywa.
Zwłaszcza, że miejsce specjalizuje się
w baranich i jagnięcych podrobach.
Rzeczy, których często na stołach,
zwłaszcza w naszej części
świata, nie zobaczycie.
No dobra, to pokazywałem już w Norwegii,
bo w Norwegii również
barania głowa jest podawana.
Ale ta jest nie tylko gotowana,
nawet jeśli była wcześniej podgotowana,
nie sądzę, to jest przede
wszystkim upieczona.
Tutaj mamy kiełbaski oraz
żołądki w wersji gotowanej.
Przytrzymajmy temperaturę, bo tutaj
mamy to samo, tylko pieczone.
Zatem żołądki baranie, które są nadziewane
ciecierzycą, ryżem, wołowiną,
przyprawiane, no i upieczone.
Kiełbaski, one się różnią od
takich kiełbasek z Maghrebu, które znamy,
no bo te z Maghrebu są doprawiane harissą.
Te nie.
W środku dominującą rzeczą jest
ryż, więc taka miejscowa kaszanka.
To jest coś pięknego
mianowicie, ratki baranie.
Ratki w sosie z oliwą, z pietruszką.
Super!
A to?
To są ozorki?
Tak, to są ozorki oraz mięso z głów
podawane...
Posypane wcześniej, najczęściej migdałami,
czasami mogą to być orzeszki piniowe.
To jest uprażone.
Do tego domowe, marynowane oliwki.
No i naści.
Wielka inauguracja.
Wszystkiego tutaj przed Wami nie zjem,
bo by to zbyt długo trwało.
Żołądek.
Żołądek nadziewany, zszyty.
O!
Tak jak mówiłem, w środku ryż,
trochę wołowiny, ale aromat tego, w czym
to zostało zaszyte, jest niezwykle silny.
I bardzo przyjemny.
Podkręcone nieco kardamonem,
cynamonem, pieprzem.
No dobrze, to musi być fragment ozorka.
Tak.
Ja wiem, że
mamy często mentalny opór przed jedzeniem
tego, ale wierzcie mi, jeśli...
Podejdę tu.
Jeśli w ogóle jecie mięso, to takie części
piąta ćwiartka, no i na przykład głowa to
są rzeczy znacznie lepsze
niż każda polędwica.
O!
To, to.
Absolutne cudo.
Intuicja, wieloletnie doświadczenie
no i cenne rady przewodników.
K&K.
To nie mogło być kiepskie.